作为程序员,理解ECF(Exception Control Flow)概念有以下帮助
- 协助理解重要的系统概念,操作系统实现I/O,进程,虚拟内存的基本机制是ECF
- 理解ECF将帮组你理解应用程序如何与操作系统进行交互
- 理解ECF将帮组你实现有趣的程序,比如shell和web
- 理解ECF将帮助你理解并发

## 异常
异常是异常控制流的一种形式,一部分由硬件组成,一部分由软件组成
```
-----------------------------------------------------------------
| 类别 |  原因                | 同步 |     返回行为             |
-----------------------------------------------------------------
| 中断 |  来时I/O设备的异常   | 异步 |   总是返回下一条指令     |
-----------------------------------------------------------------
| 陷阱 |  有异的异常          | 同步 |   总是返回下一条指令     |
-----------------------------------------------------------------
| 故障 |  潜在可恢复的异常    | 同步 |   可能返回当前指令       |
-----------------------------------------------------------------
| 终止 |  不可恢复的异常      | 同步 |   不会返回               |
-----------------------------------------------------------------
```

### 中断
中断事由一步发生的是来自外处理器外部的IO设备的信号的结果硬件中断不是由任何一条专门的指令造成的，从这个意义上来说它是一部的硬件终端的异常处理程序，常常称为中断处理程序.在当前指令完成执行之后，处理器注意到中断，引脚的电压变高了，就从系统总线读取异常号，然后调用适当的中断处理程序，当处理程序，返回时，它就会将控制返回给下一条指令，业绩如果没有发生中断，在异常控制流中会将当前指令之后的那条指令，结果是程序继续执行，就好像没有发生过中断一样剩下的异常类型陷阱故障和中指都是同步发生的，是执行当前指令的，结果我们把这类指令叫做故障指令

### 陷阱和系统调用
陷阱是有意的异常是执行一条指令的结果就像中断处理程序一样，限制数据程序将控制返回到下一条指令陷阱，最重要的用途是在用户程序和用户之间提供一个项目过程一样的接口就是系统调用，用户程序经常需要向内核请求服务，比如读一个文件创建一个进程，加载一个新的城市，不终止当前进程，为了允许对这些类和服务受控的访问，出去提供一条特殊的system call指令当用户想要请求服务时，可以执行这条指令执行申购会导致一个到一场处理程序的陷阱.这个处理程序解析参数并调用适当的内核程序，从程序员的角度来看，系统调用和普通的函数调用是一样的，然后他们的实现非常不同，普通的函数运行在用户模式中，用户模式限制了函数可以执行的指令的类型，而他们只能访问与调用函数相同的站系统调用运行在内核模式中，内核模式允许系统调用执行特权指令并访问定义在内核中的战

### 故障
故障是由错误情况引起的，他可能能够被故障处理程序修正，当工厂发生时，处理器将控制转移给故障处理程序，如果处理程序能够纠正这种错误情况，它就将控制返回到引起故障的指令，从而重新开始执行它，否则处理程序将返回内核的历程会终止引起故障的应用程序

### 终止
终止时不可恢复错误造成的结果,通常是硬件错误


## 进程
异常是允许操作系统内核提供进程(process)概念的基本构造块.在现代系统上运行一个程序时，我们会得到一个假象，就好像我们的程序是系统中当前运行的唯一的程序一样，我们的程序好像独占的使用了内存，所以就好像无间断的一条接一条的执行或我们程序中的指令.
- 一个独立的逻辑控制流,它提供一个假象,好像我们的程序独占使用处理器
- 一个私有的地址空间,他提供一个假象,好像我们的程序独占使用内存系统


### 逻辑控制流
### 并发流
计算机系统逻辑流有许多不同的形式。异常处理程序，进程，信号处理程序，线程和Java进程都是逻辑流的例子。



### 私有地址空间

进程也为每个程序提供一个假象，好像它独占使用系统地址空间。在一个N位地址的机器上，地址空间是2^n个可能地址的集合。

```
      ----------------------------------------
      |       内存虚拟内存                   |
      |   （代码，数据，堆，栈               |  ⬆用户代码不可见的内存
2^48-1----------------------------------------
      |       用户栈                         |
	  |     （运行时创建的）                 | <- %esp(栈指针)
	  ----------------------------------------
	  |          ⬇                           |          
	  |          ⬆                           |
	  ----------------------------------------
	  |      共享库的内存映射区域            |
	  ----------------------------------------
	  |          ⬆                           |
	  ---------------------------------------- <- brc
	  |       运行时堆                       |
	  |     (用malloc创建的)                 |
	  ---------------------------------------- -----
	  |        读/写 段                      |     |
	  |      （.data, .bss)                  |     | 
	  ----------------------------------------     |->从可执行文件加载 
	  |        只读代码段                    |     |
	  | (.int, .text. rodata)                |     |
	  ---------------------------------------- -----  <- 0x00400000
	  |                                      |
	 -----------------------------------------  0 
```


### 用户模式和内核模式
操作系统过通过寄存器某个模式位来表示当前处以何种模式
运行应用程序代码的井成初始时实在用户模式中的，进程从用户模式变为内核模式的唯一方法是通过诸如终端，故障或者陷入系统调用这种的异常。
当异常处理程序，处理器将模式从用户模式变为内核模式。处理程序运行在内核模式中，当它范围到应用程序代码时。处理九八模式从内核模式改为
到用户模式。
linux提供一个聪明的机制，叫做/proc文件系统，它允许用户模式进程访问内核数据结构的内容。/proc文件系统将许多内核数据结构的内容输出为一个
用户程序可以读的文本文件的层次结构

### 上下文切换
操作系统内核使用一种称为上下文切换的较高层次形式的异常控制流来实现多任务。这个机制时间里较低层异常机制之上。内核为每一个进程维持
一个上下文。
什么是上下文？ 上下文就是内核重新启动一个被抢占的进程所需的状态，它有一些对象的值组成。这些对象包括寄存器，用户栈，内核栈，内核数据结构。
比如描述地址空间的页表，当前进程信息的进程表，已打开文件的信息的文件表。内核中有一个`scheduler`的代码处理的。


## 进程控制

### 获取进程id
```
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t getpid(void);
pid_t getppid(void);
```

### 创建和终止进程
从程序员理解来说， 我们可以认为进程总是处以下面三种状态之一：
- 运行： 要不然就在CPU上执行，要不然就是等待执行，且它最后肯定会被调度
- 停止： 进程的执行被suspended，且不会被调度。当收到SIGSTOP,SIGTSTP,SIGTTIN或者SIGTTOU信号时，进程就停止，
并且保持停止直到它受到一个SIGCONT信号，在这个时刻，进程再次开始执行。
- 终止： 进程永远的停止了
Fork函数,查看fork.c
- Fork函执行一次，返回两次
- 并发执行
- 相同但是独立的地址空间
- 共享文件




















